---
title: "关于我"
date: 2016-01-01 12:13:27
type: about
---

## 联系方式
-   姓名: 徐曙辉
-   手机/微信号: 
-   Email: xushuhui@qq.com

## 个人信息
-   男 /1992
-   本科 / 邵阳学院  / 汉语国际教育
-   工作年限: 6 年
-   技术博客: https://xushuhui.github.io
-   Github: https://github.com/xushuhui
-   期望职位: Go 工程师

## 技能优势
1.  熟悉微服务架构设计，具有从单体应用演化到微服务实际操作设计经验。
2.  掌握 PHP/Go 编程语言，具备工程化项目设计和标准化流程开发规范实践能力。
3.  熟悉数据库/缓存设计和性能优化，具有百万用户数据库和缓存实际优化经验。
4.  熟悉 Docker 和容器技术
5.  热爱技术，追求代码质量，贯彻持续重构理念，测试驱动开发。

## 工作经历
### 湖南风芒传媒有限公司 ( 湖南广播电视台都市频道 ) ( 2022 年 5 月 ~ 现在 )
#### 风芒 app
1.  引入CQRS架构，通过订阅binlog方式将 MySQL 数据同步到 Elasicsearch。把搜索服务从 MySQL 迁移到 Elasticsearch，接口响应时间从 5 秒降低到 200 毫秒
2.  优化数据库慢 SQL，保证 SQL 命中索引，调整表索引数量，查询时间从 3 秒降低到 100 毫秒
3.  微服务拆分，按业务把单体架构逐渐拆分微服务架构
4.  优化缓存，增加缓存过期，缓存内存占用从 80% 降低到 30%

### 湖南芒果听见科技有限公司 ( 2020 年 12 月 ~ 2022 年 4 月 )
#### 芒果动听 app
参与功能开发，包括直播，会员，推荐，数据分析等，从 3.11.0-4.2.6，共计 17 个版本迭代，按时发布上线，产品稳定运行。
该项目开始于 2019 年，使用 beego 框架开发的单体应用，耦合度高，性能和代码维护性问题比较严重，没有单元测试。
1.  开发接口自动化测试框架，给老代码增加接口测试用例，同时开发的新功能也加上单元测试，增加代码健壮性。
2.  重构优化架构设计，单体架构拆分微服务架构，增加 RPC 接口，增加服务注册中心。
3.  基于 beego 自带 orm 和日志无法满足业务需求的时候，升级优化日志组件和 orm 组件。
4.  搭建 Elasticsearch+Filebeat+Kibana 日志系统，统一收集各个微服务日志数据。

### 湖南有搭档电子商务公司 ( 2020 年 5 月 ~ 2020 年 12 月 )

1.  负责公司社交产品和赛事产品后端主要接口开发工作和数据库优化。


### 湖南金石开文化传播公司 ( 2019 年 4 月 ~ 2020 年 4 月 )
#### 答题 APP
1.  负责后端主要接口开发工作，在项目开发中根据代码规范不断重构和优化代码，提高代码可维护性。
2.  使用 nginx 负载均衡，优化 web 服务器性能，对 mysql 慢查询 SQL 语句进行调优。
业绩：支持用户量超过 500w, 最高并发超过 4000 的架构平稳运行

### 湖南云宿网络科技有限公司 ( 2018 年 3 月 ~ 2019 年 4 月 )

#### 云宿酒店管理系统

技术架构：Nginx + PHP + Redis + MySQL+Rabbitmq
1.  前期作为核心开发，独立负责后端所有接口开发工作，主要功能有小程序预定、入住机制作办理入住、后台预定和房间管理等。
2.  负责公司项目运维，使用 Docker 构建系统运行环境。同时使用 Gitee+jenkins+Ansible 构建公司内部自动化运维系统，提高工作效率。

### 湖南幸福一百网络科技有限公司 ( 2016 年 1 月 ~ 2018 年 3 月 )

#### 幸福一百商城

技术架构：Nginx + PHP + Redis + MySQL
1.  作为技术主管，规划产品开发计划，把握产品开发进度，保证产品按时按质完成和上线。
2.  开发各项功能模块，主要有 PC 商城、微信商城、app 后端接口和四大后台子系统，运营管理系统、门店管理系统、财务管理系统等。
3.  组织团队成员进行每周一次技术分享，由团队成员轮流分享，分享内容包括技术难点、工作问题、学习体会等等。

### 开源项目

-   [lin-cms-go](http://github.com/xushuhui/lin-cms-go) ：开源项目 lin-cms 的 Go 版本，基于 Fiber+Ent 开发，已完成所有功能。
-   [mall-go](http://github.com/xushuhui/mall-go) ：开源商城微服务版本，基于 gRPC+consul+ent 开发，正在开发中。
-   [Kratos](https://github.com/go-kratos/kratos) : BiliBili 开源一套 Go 微服务框架，16k star, contributor。

### 技术文章

-   [Go 1.13 版本 xerrors 包装错误](https://xushuhui.github.io/posts/go/xerrors/)
