# 左耳听风 09 day 打卡

学习《左耳听风》第 43 讲《43 | 弹力设计篇之「异步通信设计」》。
解耦后的系统通信分为同步通信和异步通信，同步通信类似打电话，需要实时响应，异步通信
类似发邮件，不需要马上回复。在需要高吞吐场景下，异步通信比同步有很大优势。
## 同步通信问题
-   被调用方吞吐不低于调用方，否则会拖累调用方。整个同步调用链性能由最慢的服务决定
-   调用方要等待被调用方，如果被调用方又要调用其他服务，层层等待会消耗调用方资源
-   同步调用只能是一对一，很难一对多
-   如果被调用方宕机，直接影响调用方，容易造成多米诺骨牌效应，故障蔓延

异步通信可以增加吞吐量，让服务更加解耦，调用方和被调用方都可以按照自己的速度处理，
从而更好的保护系统。
## 异步通信的三种方式
### 请求响应式
接收方收到请求后返回正在处理结果，一种是发送方定时轮询接收方是否处理完毕，另一种是
发送方注册回调方法，接收方处理完毕后回调该方法，类似的场景有第三方支付。
发送方依赖接收方，需要等待接收方处理完成。
### 订阅方式
接收方订阅发送方的消息，发送方把消息发到接收方订阅的队列，接收方从队列获取数据。
发送方不关心接收方处理结果，类似的场景有购物下订单后通知物流服务发货。服务间依赖的
只有事件。
分布式服务需要变成无状态服务，方便运维。事件通信是异步通信种最重要的设计模式。但是
接收方还是需要向发送方发送事件，所以接收方依赖发送方，还是有一定耦合。
### 通过 Broker 方式
Broker 就是一个中间人，发送方向 Broker 发送消息，接收方从 Broker 订阅消息。
所有服务不再相互依赖，而是依赖 Broker, Broker 充当协议的作用，统一服务间的通信标准。
Broker 需要有以下特性
-   必须高可用，它是整个系统关键
-   必须高性能可以水平扩展
-   必须持久化不丢数据
### 事件驱动设计
以上两种都是事件驱动架构，事件驱动最好使用 Broker 方式，服务间通过交换消息完成交流和整个流程驱动。
#### 事件驱动优势
-   服务间没有依赖，服务间是平等的，每个服务都是高度可重用并且可被替换
-   服务的开发、测试、运维和故障处理都是高度隔离
-   服务间通过事件关联，服务间不会相互阻塞
-   服务间很方便增加适配器，如日志、认证、限流、版本、降级等
-   服务间不用按照吞吐最小的服务部署，可以按自己的处理速度处理
#### 事件驱动劣势
-   架构变得复杂，业务流程更加繁琐
-   事件可能会乱序导致数据错乱，需要状态机管理控制
-   事务处理复杂，要么用两阶段提交做强一致性，要么保证最终一致性
### 异步设计重点
-   异步通信最重要是解耦服务间依赖，最佳解耦是通过 Broker
-   解耦目的是隔离各个服务，一个服务故障不会影响其他
-   异步通信架构获得更大吞吐量，各个服务性能不受干扰相互独立
-   通过 Broker 把抖动的吞吐量变成均匀的吞吐量，保护后端系统
-   在部署、扩容和运维上每个服务都可以相互独立
-   Broker 需要高可用和持久化消息，分布式系统很难保证消息顺序，所以尽可能不依赖消息顺序
-   需要有相关消息跟踪机制，方便调试
-   服务间通过消息交互，需要一个总控方管理业务流程状态执行步骤
## 总结
木桶的最大容量由最短的木板决定。
「此文章为 3 月 Day9 学习笔记，内容来源于极客时间《左耳听风》，强烈推荐该课程！」
